Уажәы Тель-Авивынтәи ҳара ҳахь дыҟоуп
,
IDF ахаҭарнак, алеитенант-полковник
Питер Лернер.
Аполковник,
даара иҭабуп шәахьҳацлаз азы.
Уара уперспектива сҭахуп.
Ишԥаҟалеи ари ахҭыс?
Уажәы адунеи зегьы ишабо еиԥш, ари хҭыс бааԥсуп.
Избан IDF амчқәа,
зегь раԥхьаӡа иргыланы,
амла иакуа Палестина атәылауаа амца рыцраҵаны,
ӷәӷәала афатә зҭахыз
Wolf, ҳара еилаҳкаароуп,
зегь раԥхьаӡа иргыланы,
аҵабырг зынӡа ишеиԥшым.
IDF еиқәнаршәеит
Газатәи ацәаҳәа аҩадатәи ахәҭаҿы ихымԥадатәиу ауманитартә маҭәахәқәа раагара.
Ари
30-иаҟара амашьынақәа рыла ицоз аконвои ауп.
Ииашаҵәҟьаны,
абри ауп
иҳаҩсыз амчыбжь азы имҩаԥаҳгоз аусмҩаԥгатәқәа,
Газа аҩадатәи ахәҭаҿы
ауаа рҭахрақәа рзы амаҭәахәқәа рацәаны рнагара азы,
иахьа шьыжьымҭан.
Ҳара еилаҳкаауеит,
аконвои
Израильтәи апозициақәа ишрылсыз,
насгьы ԥхьаҟа ишцо
, ԥхьаҟа
ишцо еиԥш ҩадаҟа ишцо.
Ауаа рацәаҩны,
ауаа рацәаҩны,
еилыкка иҳалаҳарҵәаз асахьатә ҭыхымҭақәа рҿы ишаҳҳәаз ала
,
аидарамҩангагақәа рыла иҭәыз
амашьынақәа рықәлара иаҿын, рықәыӷәӷәара иаҿын.
Урҭ ҭарцалон,
урҭ ҭарцалон,
ауаа ршьапы иқәырҵон, насгьы еибарыҩуан.
Джереми Даимонд ииашаны ишазгәеиҭаз ала,
абри ауп
анаҩстәи аамҭазы
даҽа ҭыԥк аҿы, аконвои аҟынтәи
еиҳа аладахьы, иҷыдоу хҭыск аҿы иҟалаз аҭахаратә хҭыс аҵабырг
.
Ииашаҵәҟьаны, Џереми ииашаны ишазгәеиҭаз ала,
ауаа
зегь раԥхьаӡа иргыланы аҳауаҿы агәҽанҵаратә еихсрақәа ҟазҵоз амчқәа ирызааигәахоит
.
Иаҳгәалашәозар ауп,
ари аибашьратә зоноуп
, ҳамчқәа
Ҳамас атеррористцәа атанкқәа
ирыбжьарҵаз атҟәацгақәа,
RPGs, абџьарқәа
зегьы еиуеиԥшым ажәылара хкқәа ирықәшәоит.
Убри аҟнытә ашәарҭара ҳәа иԥхьаӡоу ауаа
амчрақәа рахь ԥхьаҟа ианцо,
агәҽанҵаратә еихсрақәа рышьҭахьгьы,
ашәарҭара уеизгьы еилкаахоит.
Ииашаҵәҟьаны,
ари ахҭыс аҿы иҭахаз
ма ихәыз ауаа ԥыҭҩык ыҟоуп,
урҭ
рхыԥхьаӡара зынӡа агәра ганы ҳаҟам.
Аха уи аҿиара иаҿу трагедиоуп.
Ҳара аусура мҩаԥаҳгоит, ганкахьала
аоперативтә усура аиқәырхаразы
, ҳибашьра амҩаԥгаразы,
даҽа ганкахьала ауманитартә маҭәахәқәеи ауманитартә еиқәыршәарақәеи рнеира аиқәырхаразы.
Аамҭак азы уажәа ԥысҟоит, аполковник,
избан акәзар
, уи аҭыԥ аҿы лабҿаба избаз ауаа
ӷәӷәала ирҿагылоит,
Израильтәи ахьчаратә мчқәа
уажәы иаауго аинформациа рҳәоит,
Израильтәи
арратә еибашьцәа
раԥхьаӡа акәны ааигәа иҟаз ауаа амца рыцраҵеит ҳәа рҳәоит  аидарамҩангагақәа рыла
ргәы ҭҟьеит.
Аидарамҩангагақәа рныҟәцаҩцәагьы
ус баша идәықәларц.
Иарбан шьақәырӷәӷәарақәоу, иҟазар,
ишәымоу, аполковник,
IDF ахыԥхьаӡара ақәшаҳаҭразы?
Ҳара
ирацәаны авидеоҭыхымҭақәа рылаҳарҵәеит,
урҭ ԥхьаҟа ишцоз,
ауаа рыҩныҵҟа ишцоз, рныҟәарақәа ртәы зҳәоз.  Уажәазы
ҳамчқәа ирыдҳәалам
.
Ҳәарада,
сара иасҳәоит
ҳара аҭҵаара ҳаҿуп,
аусмҩаԥгатәқәа рҿы ма урҭ рышьҭахь аҭҵаара ҳаҿуп.
Уи иацҵахоит.
Ҳара уи аҭҵаара ҳаҿуп.
Аха ари афактқәа роуп.
Абри ауп ҳара иаҳдыруа,
избан акәзар шәара иҭыжәгаз дронла авидео,
ҳара
ҳхәаԥшцәа ираҳарбо абра Америкатәи Аидгылақәа рҿы,
ииашаҵәҟьаны адунеи зегьы аҿы
ауаа рыҩныҵҟа инеиуа амашьынақәа аарԥшӡам.
Убасгьы
Израильтәи амчқәа амца шаадыртуаз аанарԥшӡом.
Даҽа видеок умоума,
аполковник, урҭ ахҭысқәа ртәы?
Ус ҟауҵар,
уи авидео ҭужьуама?
Убри аҟнытә сара
CNN ирацәаны сацныҟәоит,
рыцҳарас иҟалаз, иаҳзеиҭаҳҳәаз авидеоҭыхымҭақәа
рыхәҭак мацара ауп иаҳзырбо
.
Ижәдыруама, ҩ-
минуҭк ыҟоуп, уа
иубоит аидарамҩангагақәа рныҟәара
, ауаа рықәыӷәӷәара, аидарамҩангагақәа
рҭәра рҽазыршәоит, амаҭәахәқәа ргаразы,
амаҭәахәқәа рцәыргара рҽазыршәоит,
ауманитартә цхыраара,
ари жәларбжьаратәи цхыраараны
иҟан
Газатәи асектор аҩадатәи аҭыԥқәа рҿы
ауаа рҭахрақәеи рҭахрақәеи рзы.
Рыцҳарас иҟалаз, ари
ҳара ҳазҭагылоу ҭагылазаашьоуп
, ҳара еилаҳкаауеит
иуадаҩу аҭагылазаашьа шыҟоу.
Агуманитартә цхыраара
аҭыԥ аҿы инаӡароуп.
Ижәдыруеит, ишыҟаҵәҟьоу ала,
ҳара ишаҳҳәаз ала,
ҳуманитартә маҭәахәқәа рхархәара аиҿкаареи арманшәалареи ҳшаҿу ауп.
Иааҳго амашьынақәа
, ари ӷәӷәала иаҭахыз ачыс.
Аполковник,
урҭ абаҟаз урҭ Еидгылоу Атәылақәа Реидгыла
аидарамҩангагақәа,
иарбан машьынақәоу
Газа инхоз ауаа ари ачыс рызҭоз.
хаҭалатәи аидарамҩангага машьынақәа
ҩадаҟа ицоит.
Аҵыхәтәантәи аминуҭқәа рзы
Газатәи асектор аҩадатәи
ахәҭаҿы абџьар зкыз ауаа амца рыцраҵаны
амашьынаныҟәцаҩцәа руаӡәк дыршьит ҳәа адырраҭара соуит.
Убри аҟнытә ҳара уажәгьы аҭҵаара ҳаҿуп.
Иҟоуп иҵегьы аинформациа.
Ҳара шәара ишәаҳҳәалоит,
насгьы алаҳәарақәа ҟаҳҵалоит.  Еидгылоу
Атәылақәа Реиҿкаара излаанацҳауа ала,
уажәы Газа инхо миллионбжак инареиҳаны ауаа ыҟоуп,
сара уажәы Еидгылоу Атәылақәа Реиҿкаара аҳәамҭа аҟынтәи ажәақәа аазгоит
,
урҭ ауаа, ацитата,
амлакра шьаҿак рыцәыхараны иҟоуп.
Милионбжак ауаа.
Акритикцәа Израиль,
ишышәдыруа еиԥш, амлакра
аибашьратә бџьар еиԥш ахархәара азы ахара рыдҵоит.
Аполковник,
уара уи ахарадҵара шԥаҟауҵо?  Агуманитартә ҭагылазаашьа
арманшәаларазы иҳалшо зегьы ҟаҳҵароуп
.
IDF
ажәларбжьаратәи ахәмарҩцәеи
аҳәынҭқаррақәеи аус рыцура мҩаԥнагоит.
Рафаҟынтәи
Керем Шаломҟынтәи анеирҭақәа ыҟоуп, есыҽны шә-
машьынак рыла еиқәыршәаны амаҭәахәқәа ахьаауа
.
Урҭ еихшатәуп.
Урҭ ацхыраара зҭаху ауаа рҟынӡа инеир ауп
.
Иацысҵар сҭахуп,
ҳара ажәҩан аҟынтәи аҳаиртә қәҭәарақәагьы еиқәҳаршәоит
,
еиуеиԥшым аҳәынҭқаррақәа рҟынтәи акәзаргьы.
Саргьы иахьа ашьыжь исаҳаит.
Сара избеит Америка шыҟаз,
Канадагьы уи иазхәыцуеит.
Агәра ганы сыҟоуп
еиҳаны анеирҭа ҳшацхраауа.
Газаҟа иаауа агуманитартә цхыраареи амаҭәахәқәеи рхыԥхьаӡара ҳәаа амаӡам.
Ҳара уи ҳрыцхраауеит
, еиқәҳаршәоит.
Ҳара ҳаҟоуижьҭеи хәымз ҵуеит.
Ҳара ацхыраара
зҭаху ауаа рҟынӡа инаҳгароуп.  Иахьа
ари ииашаҵәҟьаны ицәгьаӡоу ахҭыс
ҟалеит,
Палестина агәабзиарахьчара аминистрра Газа
30 000 инареиҳаны
ауаа ҭахеит ҳәа анырҳәо аамҭазы,
урҭ реиҳараҩык
аҳәсеи ахәыҷқәеи роуп.
Убри аҟнытә азҵаара
Израиль еиҳаны иззыҟамҵозеи
абарҭ аҭахарақәа рыԥкразы?
Убри аҟнытә
секундк ҳхы ҳариашап.
Ҳамас Агәабзиарахьчара Аминистрра ауп.
Сара ISIS
Агәабзиарахьчара Аминистрра агәра згом.
Сара
Аль-Қьаида агәабзиарахьчара аминистр игәра згом.
Сара Ҳамас
Агәабзиарахьчара Аминистрра агәра згаӡом ари аибашьраҿы.
Иахьа уажәраанӡа
12000 инареиҳаны атеррористцәа,
Ҳамас атеррористцәа, Палестинатәи Исламтә
Џьиҳад, атеррористцәа аибашьраҿы
мамзаргьы ииашоу ақәыларақәа рҿы иаҳшьит.
Ииашаҵәҟьаны,
аҭынч уааԥсыра ари аибашьра иахьалахаз арыцҳара дууп.
Еибашьроуп.
Израиль ахаангьы иаҳәомызт.  Еибашьран.
Израиль џьашьаны иҟан
ақҭаб мза 7 азы
Ҳамас
Израиль иаҿагыланы аибашьра алагара анаӡбаз, 240ҩык израильааи аҳәаанырцәтәи атәылауааи Газаҟа ирықәланы,
ршьра, ршьра,
ршьра, ршьра
.
Уажәгьы 134 израильаа
Ҳамас иҭакуп.
Ари аибашьра иахьа иалгар алшоит.
Ҳамас урҭ аужьны
, ҳәаак амаӡамкәа рҽырҭарҵар рылшоит.
Уаҳа аибашьра аҭаххом.
Аха иҟоуп даара, даара еилыкка иҟоу акы,
зегьы еицҿакны
Ҳамас ацара шахәҭоу.  Ари арегион аҿы инхо ауаа
зегьы рзы ашәарҭадареи ашәарҭадареи рзы апарадигма аҽаԥсахроуп
.
Аҳасабырба шәбазар акәхап.
CNN анҵәамҭазы иҟалаз ахҭыс аҭҵаара мҩаԥнагеит
, аполковник,
IDF
Газа агәҭантәи аибашьцәа ирықәлеит ҳәа ахьырҳәаз.
Аха аспециалистцәа
CNN ирҳәоит, иҳашәҳәа £2,000 зҵазкуа абомба шәхы иашәырхәеит,
насгьы Абу-Џьабер иҭаацәара рыбжак
ашоктә цәқәырԥа мацара иахҟьаны ишҭахаз.
Аҭаацәара ирҳәоит ахаангьы ирмыԥхаӡеит ҳәа.
Избан абри
аҩыза арратә мчра ахархәара иахәҭоу ҳәа изыԥхьаӡаз
Ус анакәха,
CNN аҭҵаарақәа рҭак аҿы ииашаны ишҳаҳәаз еиԥш,
IDF
аӷа ихықәкы ақәылара мҩаԥнагеит.
Аҳасабырба ахәаԥшраҿы ирацәан.
Афактқәа ирықәыргыло
анализ акәымкәа, агәаанагара рацәан, уи рыцҳарас иҟалаз ауп.
Сара изысҳәоит,
Ҳамас атәылауаҩратә арена бџьарла еиқәдыршәеит,
атәылауаҩратә ԥсҭазаара, Израильтәи
, Палестинатәи аԥсҭазаара хьаас ирымкыкәа.
Убри аҟнытә ҳара
Ҳамас ҳанашьҭало, Ҳамас анапхгара ашьҭахь,
урҭ
ацивилтә аренаҿы рҽанырҵәахуа,
урҭ зегьы ацивилтә хҭысқәа роуп.
Аха ҳара иҳалшо зегь ҟаҳҵароуп
ауаа рыцәгьара аҟынтәи рықәгаразы.
Ҳара аевакуациа ахьымҩаԥысуа аҭыԥқәа рахь ааԥхьара ҟаҳҵеит.
Ҳара ауаа ацәгьара иацәырыхьчеит.
Иҳамоуп ииашаҵәҟьаны.
Аибашьра аан,
CNN ирацәаны иаанарԥшит,
исгәалашәоит, Wolf, 2014 азы
атунельқәа рахь анеира аншәымаз.
Ари атеррори ацәымӷреи рыла иҭәу индустриоуп.
Ицароуп.
Уи нҵәароуп.
Ажәлар,
Израильааи Палестинааи, Ҳамас анапхгара ахьеиқәымшәаз азы
ҩ-хәык ршәоит
.
Израиль
2000 фунт стерлинг зҵазкуа абомбақәа рхархәара ааннакылоит
Израиль ахархәара аиуеит
ииашоу, насгьы амҩақәҵара змоу абџьарқәа,
аха уи адагьы
ҳусура зегьы аҿы зегь раԥхьаӡа иргыланы иҟоу арратә ҭахрақәа ирыбзоураны.
Ҳара ҳбџьарқәа рышьаҭа шьақәҳаргылоит,
иарбан бџьарқәоу ҳхы иаҳархәо
арратә ҭахрақәеи
ари ақәылараан ҳхықәкқәеи рыла ҳхы иаҳархәо ҳәа акгьы ҳҳәаӡом.
Убри аҟнытә, жәаҳәарада,
ҳара ҳхы иаҳархәоит амыругақәа,
абџьарлатәи аиҿагылара азакәанқәа рҳәаақәа
ирҭагӡаны, аиҟәыҭхара шьаҭас измоу,
агәҽанызаара шьаҭас измоу,
аха уи адагьы арратә ҭахра шьаҭас измоу
Wolf.
IDF аҟынтәи аполковник Питер Лернер
даара иҭабуп ҳәа шәаҳҳәоит шәахьҳадгылаз азы.